# 《七堂极简物理课》读书笔记
## 1. 最美的理论 - 广义相对论

在牛顿的万有引力为主的经典物理学角度，我们认为万物皆有引力，甚至发明了“引力场”的概念来描述引力在空间中的传播，就像磁铁吸住铁一样，地球有巨大的引力让人无法飞起来，而太阳也用巨大的引力让地球围绕自己转。

然而爱因斯坦发表了广义相对论，他认为所谓的“引力场”就是空间本身，巨大的星球并不是通过自身的吸引力吸住周围的物质，而是直接扭曲了空间——物体本身还是沿直线前进的，只不过“轨道”被弯曲了。就像一张拉平的床单上放了一颗铁球，它扭曲了原本平直的床单，导致其他小的铁球不得不围着它转动。

爱因斯坦的广义相对论(时空弯曲)直接或间接导致了黑洞、宇宙大爆炸、引力波等概念的诞生以及被观测证实。

## 2. 量子 - 不可分割的个体

量子是一种最小的、不可在分割的物理量。就好比显示屏上的像素，它就是量子化的，一张图片的分辨率再细腻，最终还是要落实到每一个像素上(不存在半个像素)。

经典物理学认为，能量是连续的，就像你把水从0烧到100度，这个过程是平滑而连续的。然而量子理论却认为，在微观世界，能量是一级一级地往上爬，能量单位是有最小极限的，我们姑且称之为“能量包”，原子核内的电子所包含的能量只会是一个特定值——即多少个能量包，当电子的能量包达到另一个特定值后，就会立刻跳到另一个运行轨道上，这是著名的——“量子跃迁”。

量子理论的诞生颠覆了经典物理学的很多概念，在传统的科学观念里，一切都有规律，可以通过公式计算得出。然而在量子世界里，电子并不是一直存在的物质，它只有和某个物质发生作用是才会以一定的概率“现身”，否则你都无法用“存在”这个概念来形容它。

我个人的理解，这就好比影子，有光照的时候就会有影子，没有光照的时候影子存在吗？即，在量子世界，我们不知道其内部的构造，只知道它是如何作用的。

不论如何，我不是特别理解量子的概念，但是可以肯定的是，基于量子力学，晶体管问世了，进一步将人类文明推向信息时代。

## 3. 宇宙的构造 - 世界有多大

从人类文明开始，“世界有多大？”这个命题经历了：

世界只有天和地  
世界是圆的，地球是中心  
世界是圆的，太阳是中心  
原来太阳只是银河系的一粒尘埃  
原来还有数不清个像银河一样的星系  
更多的星系和未知都包含在宇宙之中  
宇宙的空间不是均匀的，而是被各种天体扭曲，像波澜起伏的海面  
宇宙之外是什么？

## 4. 粒子 - 世界有多小

原子曾被认为是物质的最小单位，它所形成的各种元素构成了宇宙中的万事万物，然而：

原子由原子核及电子构成  
原子核由更小的中子和质子构成  
质子和中子又由夸克构成  
夸克又被更小的胶子粘在一起  

此外还有中微子、希格斯玻色子等粒子，共不到十种粒子，像乐高积木一样，以不同的组合方式，造就了万事万物。

科学家们把目前已知的这几种基本粒子的物理理论拼拼凑凑，得出了一个叫“基本粒子标准模型”的东西，用于解释这个世界。不论如何，它很有用，但显然还不够完美。我们追求的应该是一套统一且简洁的理论，而不是在这个场景下用这套公式，那个场景下用那种方法的多种理论组合。

不过近些年，这个标准模型出问题了。科学家发现在每个星系周围都存在着一团巨大的云状物，需要通过它自身的引力和对光产生的偏折现场，才能间接地“观察”到它。而构成它的基本粒子，不属于“基本粒子标准模型”中的任何一种。到底是什么，目前不得而知，科学家仅仅把它称为——暗物质。

世界还能更小吗？不知道。人类目前对物质的认知：在屈指可数的几种基本粒子，不断以存在/不存在之间切换、震动、起伏，充斥在无边无际的空间中，构成了所有我们已知的世界。

## 5. 空间的颗粒

- 广义相对论告诉我们，时空是光滑且可扭曲和压缩的，这是引力场的本质
- 量子力学告诉我们，所谓的场是由量子构成，具有精细的颗粒状

显然，前者认为世界平滑连续，后者认为世界是量子化的，二者矛盾。但两个理论在今天都非常有用，而且在各自的领域都很正确，这又作何解释？

**圈量子引力**试图统一二者。

圈量子引力认为：空间本身是量子化的，也就是说我们存在的空间本身也是“物质或能量”的一种，那么构成空间的最基本单位姑且称之为“空间量子”。它们比原子小几亿亿倍，外表可能像个圆圈，环环相扣，编织出了我们存在的整个空间！不理解这一点很正常，就像河中的鱼儿，也不知道水的存在。

圈量子引力还有个更极端的结论：即然空间可以被扭曲和压缩，那时间的连续性也就没有了。或者说根本就不需要“时间”这个变量。每个物理过程都有各自的节奏，有快有慢，彼此独立。

形象点说，物质的物理过程，其实是物质的量子和空间的量子发生作用的结果。比如你从A运动到B点，并不是你挤开空间量子钻过去的，而是你身上的每个物质量子与前面的空间量子作用后，位移过去的。(不知道我这样理解对不对)，就像屏幕上移动的鼠标，其实是无数个像素的一次组合交替过程。

接下来的结论更有意思——黑洞。由于巨大的质量会把空间压缩到极高的“密度”，如果你身处黑洞之中，“眨眼”这个上下眼皮的空间距离，是正常世界的成百上千倍，相当于这个运动过程的“节奏”被放慢了，可谓“眨眼瞬间，世界千年”。(让我想起了星际穿越)

## 6. 概率、时间和黑洞的热

**客观上的热**

我们都知道，“热”的本质是分子运动的快慢程度。但为什么热量总是从热的地方留向冷的地方呢——概率。

想象操场上有一堆球，它们都在不规则运动，有得很快，有得很慢。从统计学的角度看，快球总是有更大的概率撞到慢球，而由于能量守恒，碰撞后二球的速度(能量)为二者的平均值。再回到宏观看，最终整个操场的球的速度就会变得一样。反过来，如果用概率来看，水烧不开也是有可能的，但是无数的快球都完美避开慢球的可能性，几乎为零吧。

**客观上的时间**

时间其实是人们主观上的概念，例如现在、此时此刻、刚刚、将来、一分一秒等，都是以人的主观视角来描述世界的运行过程。在物理上，这是不客观的。那物理上应该如何描述时间的流逝呢——热量的转移。

想象一个老式钟摆，你用摄像机把它摆来摆去的过程录了下来，然后不论你正着放还是倒着放这段录像，是不是没区别，因为它的过程是重复的。那又如何判断录像是正放还是倒放呢？物理上，钟摆运动会有摩擦力，摩擦生热，只要观察中摆是越来越热，还是越来越冷，就能搞清楚播放的顺序，即时间如何流逝的。（当然，搞懂道理即可，没必要在摩擦生热的问题上抬杠）

**黑洞是火热的**(这部分我每理解)

史蒂芬·霍金经过一系列的计算推理证明，黑洞总是热得像火一样。尽管并未得到观察证实，但他的理论让人信服。黑洞并不总是往里吸东西，也会不停往外放热。这些的热涉及量子力学、广义相对论和热力学。仍未解开。

## 7. 我们

最后一章是在探讨物理和哲学，就不总结了。