# 生命即挣扎——《创业维艰》读后感

真的是一不小心翻开了此书，然后决定读完的。我之前一直避免去读“创业类”的书籍，一是纸上谈兵居多，二是“老子现在没打算创业”，所以此类书籍大多会给我留下空洞的映像。《创业维艰，如何完成比艰难更难的事》要比我所读过的任何讲述创业的书籍内容都实在的多，也许就是书中说的那个原因——大部分管理书籍都是教你怎么在顺境中当好CEO，而不提怎么应对逆境。不过作者(本·霍洛维茨)就比较苦逼了，在他打理Opsware的8年时间里，只有3天是顺利的，剩下的日子每天都刀口舔血，也正是因此才得以让我们看到光鲜亮丽的CEO身后的孤独与焦虑。

## 笔记

此类书籍其实不太容易产生什么“感悟”，毕竟对我而言太远了，我又没创过业，也没当过高管，很多经营之道对我来说都算不上什么切身体会，没法共鸣。在此仅对书中一些印象深刻的地方做些总结：

**1.招人、用人、开人**

人是一家企业最核心的资产！管好人其实不容易，招人的时候不要只关注这个人综合能力，一个没有明显弱点的人可能也没什么突出优势，只能沦为平庸之辈。相反，按照公司当下业务，确保找到专业技能突出的人，哪怕他有其他明显缺点，比如让人难以亲近，关键看他过往是否真的能创造价值。但切忌你招的不是一个混蛋。

在公司要注意两类人，野心家和混蛋，野心家是指那些只顾自己利益和职业发展，全然不管公司业绩的人；混蛋是指那些总把精力花在与人争执破坏团队，自身也做不出成绩的人。这两类人应该果断开除。好的主管应该有野心，但其野心应该与企业发展挂钩，通过实现企业目标来实现自我价值。

最后，开人最痛苦的地方莫过于情感伤害。昔日的战友，因其自身发展跟不上公司业务规模，不得不对其进行调岗或开除；又或者公司业绩极速下滑，需要大规模裁员。不论如何都需要记住：既然无法保护人家的饭碗，就请保护人家的尊严！一线员工需要对其坦诚相待，最好由CEO主动面对面交谈，不要搪塞，或者安排的HR粗暴地处理——这是在逃避；而面对中高层人员，更要小心翼翼，最好和他讨论(甚至能由他作主)选择一个离开公司的理由，永远不要让人心生：“看吧，他被公司扫地出门了”的想法。

**2.一切办公室政治都因CEO起**

一个公司的CEO或老板的言行举止会被扭曲和放大，不是自己能够控制的。作为最高决策者，其态度、立场会直接影响中高层甚至全体员工的想法。所以很多时候，要么表明立场，要么果断拒绝，不要给大家留有任何想象空间。否则，你无心插柳、含糊其辞的一句话，被无限放大之后，各种流言、猜忌、派系斗争就开始了。

CEO比谁都讨厌办公室政治，但这种现象罪魁祸首往往就是CEO自己，那些思想开明、为人真诚的CEO尤其如此。道理很简单——你的一切言行都会成为权谋家们的戏码。比如某人当面和你表明，希望公司正视自己的能力，得到升职机会，你为了不打击他而说了些鼓励的话语，转眼就会被他添油加醋地散布到整个公司，员工会觉得你偏袒这个人，勾心斗角开始了…

所以，防人之心不可无，不管一个人多么坦诚待人，作为CEO，适当的权谋之术还是要懂的。

**3.管理债务**

此债务非彼债务，不是指钱，而是公司因为短期的发展需要而作出的不得已决定，此类决定短期能为公司带来效益，但长期看，一定是负担。比如为了某个项目快速交付，让产品经理和技术经理同时管理，一山容二虎，短期可能促进了内部沟通，促成项目交付，长期会导致责权不清，相互推诿。

**4.不同规模，不同岗位，不同主管**

公司发展的不同时期，需要的领导类型是不同的。书中大只分两类：公司规模小的时候，需要多面手，能独当一面的人，或者说一个岗位往往身兼多职。因为这个时候公司人少，沟通成本低，业务也单一，所以综合能力较强的人更适合。

当公司发展到较大规模是，就必须作出两种选择，要么按业务划分为综合型的业务部门，比如产品1部、产品2部；要么按职能拆分出不同的职能部分，比如行政部、研发部、销售部。至于选择哪种形式，需要根据公司自身的规模和业务领域决定，不能一概而论。

一个部门的主管非常重要，小公司一般不要招大公司来的主管，道理和前面的差不多。大公司的主管往往适应了按职能细分的工作方式，他们更习惯于“中断驱动”——等着事情主动找上门，然后解决。而小规模的公司主管需要“主动创造困难”——然后硬着头皮上，并为这件事一条龙负责到底。

## 其他

本书还有很多值得“记录”的事情，比如如何设计组织和流程、创始人或CEO要控制自己的内心、如何定位市场、面对上市的抉择、该继续做强做大还是卖掉公司。说白了，这些事情的背后都是客观的理性因素的决策，而非“看心情”。我个人认为这些内容应该很有启发意义——对于正在创业的人而言，只是对于现在这个上班族的我而言，貌似也不会太在意。

好了，最怕看“创业”书籍，搞得人家蠢蠢欲动，却又云里雾里。不过我倒是很赞同作者最后的话，就算作是给未来的我种下一颗创业的种子吧——在过去的10多年间，科技进步极大地降低了开办新公司所要求的经济门槛，但是打造一流公司所需要的精神门槛——勇气——使用都没有降过。

为什么是勇气呢？读完此书，我大体能明白——生命即挣扎。

向前一步，成为CEO，然后被摧残，时刻面对恐惧于焦虑。   
既然选择创业，那就只能伤痕累累地活下去，这不是选择，而是无奈。