# 自然而然——《创始人手记》读书感悟

本周到杭州出差，第一次住全季酒店，在附近一家给人仿佛穿越到80年代的如家酒店的衬托下，全季简直闪瞎了我的狗眼。那装修、那格调、那门面，只能用两个字来形容——内敛😂，但是，全季不是我住过最奢华的酒店，但一定是我目前住过最舒服的连锁酒店，也许如它的老板所说，这是面向新中产的中档型酒店，所以对我等打工一族而言，全季的逼格，很是受用。

说到逼格，我还是第一次见有连锁酒店会在客人的床头柜前放一本书的，端起一看《创始人手记，一个企业家的思想、工作和生活》作者季琦，再看封面：“这特么谁啊？”翻看一下：“哦，这家酒店的老总，难怪…”反正闲来无事，就随便翻了翻，别说，写得挺好！这就是本周我读此书的全部原因。

## 简短的书评

季琦，本书作者，也是携程、如家、华住三家知名企业的创始人，目前三家公司全部上市，而他本人也成为了亲手缔造多家百亿级企业的连续创业者，不论古今中外，都算得上是奇迹了。所以人家叫“迹奇”嘛。

本书更像是一部散文集，多为作者10多年来的人生感悟、日记、心得等零散的汇总，其中不乏许多深刻的见解，加之作者文笔流畅，读起来比较轻松愉悦。作者以天、地、人三大主题将这些“散文”归类，阐述了自己有关宇宙万物、企业经营、人生哲理的总结，文章之间没有具体的时间跨度和“剧情”逻辑，而且基本都是千字左右，随便翻开任何一页都可以无障碍阅读。

书中前半部分的文章比较不多，或者说多为思想、商业总结等内容；而后半部分有很多是旅行日记、想当年等个人叙事，甚至还有大篇幅关于他们企业的文化“宣传”。我个人觉得放到此书里并不会带来太多加分，当然，毕竟是《手记》，也就不要挑三拣四了。

好了，以下在谈谈读完此书的一些感悟。

## 格局

我从去年开始坚持每周读一本书至今，也读了二十来本书了，有人文社科、历史、思想、传记等等，现在唯一让我坚持下去的理由也只剩下“习惯”了吧。我读书的初衷是为了自我提高，三十岁对像我这样的男人来说，还挺憋屈的，真的是上有老下有小背后有房贷，精力还比不过刚毕业的大学生，资历跟不上社会发展，有种随时会被淘汰的危机感，焦虑也源于此。怎么办呢？一不做二不休——读书吧！

刚开始，读书真的很枯燥，毕竟我读的又不是武侠小说或网络爽文，读起来没快感，时不时也会冒出个年头：“读书何用？”但随着“阅历”的增加，“见识”了各种大神的经历与思想，这朵疑云也逐渐消散，而本书也进一步巩固了我读书的信念——提升个人的思维与格局。

读书是我有几个深切体会：
1. 陶冶性情，不再那么焦虑
2. 提升个人的心智，看问题不在那么偏激
3. 开阔视野

其实还有一些我自己说不清的感受，但浓缩为一个词的话，就是书中的“格局”。作者说，一个人格局要高，我很赞同，这并不仅仅是志向远大的意思，骑自行车的例子很生动，人体极限、空气阻力、自行车本身，一系列的因素导致骑车的时速无法超越40公里/小时，哪怕是下坡又顺风的顺境也如此。如果换成汽车呢，一脚油门就可以轻松超过100公里。格局不一样，结果就大不相同，不是你努力不努力的问题。

格局高并不意味着好高骛远，而是一个人的思想、见识、理想。就好比工作，我们普通人的格局无非是升职加薪，思维方式也只能停留在如何多挣几百块；而我从书中看到很多成就一番事业的人，大多不是以赚钱而工作的，说得装X一点，好像就是为了造福社会，赚钱是顺带的、自然而然的过程。

不论如何，不论在什么领域，格局都很重要。平庸的创业者只想着上市套现和财务自由；平庸的艺术家只会围着自己的作品自嗨；平庸的程序员认为这个行业就是写代码。尽管，平庸的人可能也很辛苦、很拼命、很忙碌，但是，瓶颈就在那里，不是努力的问题。

这就是我从新拿起书本后的最大感受，努力是必须的，但也要注意提升自己的格局。

## 唯心

我读过很多名人传记，发现他们都比较崇尚一些宗教理念或习惯，当然这不是宣扬迷信，只是个人信仰问题。在书中很多作者都表示自己喜欢打坐、坐禅、正念等等，不同的信仰有不同的方式，但归根结底都是为了理性的“释放”自我，就好像一个人喝醉了，底层的自我就会被释放出来，但这是无法克制的释放，而前者是保持理性的，更像是一种自我回归，能够真正看清自己和世界，想清楚很多东西。我从来没尝试过，没有过那种体验，也不知道自己理解的对不对。

人嘛，偶尔唯心一点没什么不好。

我想，全季酒店能装修出那种简约大气的格调，一定不仅仅是通过科学公式计算出来的，更重要的是那些最虚无缥缈的情怀、审美、感性的东西。

人到底该务实地还是浪漫地活着？到底要选择六便士，还是遥不可及的月亮？其实，这并非鱼和熊掌，二者可兼得，关键看你怎么平衡。就像当今中国，挣钱没什么不对，但所有人都向钱看齐，摒弃传统，通过物质攀比、炫富来刷存在感，难道就一定是我们追求的么？我个人觉得能够找到一个能让自己为之奋斗一生的事情，他必然是幸福的。

至少，我目前去工作，更多是被金钱驱动，但我也在努力调整，比如我喜欢写代码，喜欢创造，喜欢交付项目后的成就感，我就会刻意暗示自己这种幸福感才是我工作的真正目的。业余时间不断地自我提高，是为了探索自己的未知，发现自己“真无知”的感觉是很奇妙的，你会责备过去的自己为什么不够努力，又会因为知道还有那么多东西等着自己去探索而感到兴奋。不论如何，我重拾自我奋斗的状态，真的不再或者说不仅仅是为了钱，我就是单纯地不想浪费掉这辈子。

2019年4月7日