# 创业，从入门到放弃-《坏血》读后感

回想一下，你每次去看病或做体检时要抽多少血？我映像中至少3管吧。这么多血液会送到具备职业资格的实验人员手中，他们立刻舞动起各式各样的大型仪器，捣鼓着五颜六色的瓶瓶罐罐，仿佛准备用你的DNA制造一个科学怪人。然而事实上，我们的血液样本被送到实验室后，会展开几十上百种的血液分析，最终生成不同的指标数据，用于评判你的身体是否存在某些疾病风险，又或者为医生的诊断提供准确依据。我们小老百姓都知道，这个过程叫“血常规检查”。

去医院做血常规其实是很烦人的，排队、挂号、就诊、抽血、等待、再排队、医生诊断……除了浪费时间外，还要被护士姐姐抽取整整三大管血。如果突然有一个人跳出来和你说，她有一款革命性的产品，能彻底改变当今医学界，妈妈再也不用担心我生病了，你会不会觉得这家伙是个骗子？没错，她就是个骗子，甚至骗倒了很多硅谷精英，斩获了10多亿美元的投资。

先来看看这款革命性产品的初衷吧：指尖轻轻一刺，只取一滴血，就能完成数百种血液分析，数据可通过云端提供给专业医生，随时随地为你打造最精准的医疗策略。而它的外表犹如你家里微波炉，是的，这个神奇小盒子装下了一整个实验室和数百名实验人员。以至于它的创始人都管它叫——迷你实验室。想想吧，当癌症、心脏病、糖尿病以及其他各种血液相关的疾病刚刚出现苗头，便可及时发现，并把它们扼杀在摇篮里。我们再也不会为亲人的提前离世而悲痛不已。还在等什么，立刻订购，99包邮哦，亲～

等一下，如果你还是不愿意购买这款“迷你实验室”，还可以选择到最先进的“健康中心”体检，那里配备了数十台类似的共享血检仪。还在等什么，立刻下载APP，扫码验血吧！

《坏血》完整地叙述了这个伟大创意从诞生到没落的过程。

**全明星阵容，闪亮登场**

一位年轻女性伊丽莎白·霍姆斯，她创立了一家名为“希拉洛斯”的医疗技术公司，带着前边所说的伟大愿景，以乔布斯为偶像，向苹果公司致敬，她从一开始便准备在医学界掀起一场腥风血雨。

这样的产品，这样的商业模式，毋庸置疑，它是颠覆性的，也正是如此，希拉洛斯公司一开始便吸引了许多超一流的人才和明星投资人。其中不乏像甲骨文创始人拉里·埃里森，美国前国务卿乔治·舒尔茨，亨利·基辛格，苹果高管，以及各种名牌大学教授争相加入。

市场呢？连锁药店沃尔格林、连锁超市西夫韦，甚至还有五角大楼准备军用。缺钱是吧，没关系，甲方爸爸给！一句话，赶紧做，产品出来不愁卖！

知名度？希拉洛斯后期一度估值达到90亿美元，被封为独角兽。各种《财富》、《福布斯》、《时代》的主流媒体争相报道，伊丽莎白更是被提名世界最有影响力的100人之一。而“年轻创业女性”的人物背景，更是给这家公司镀上一层励志的光环，更容易受人青睐。

这样的资源配置，有几家初创公司敢想。但，一把好牌为何到最后打烂了？显然，“管理”的锅是甩不掉的。

**混蛋领导，任性管理**

伊丽莎白是个非常强势的女性，对于领导者来说甚至不算是件坏事，但极强的权力欲、不允许有反对声、不懂细节的盲目自信、乐于勾心斗角，这些性格问题却在她的日常管理中随处可见。

这么说吧，研发人员认为某个技术还无法商用，但她的态度就是：“这个很简单嘛，给你两周时间做出来”、“什么，还敢讨价还价，开了！”、“哟，敢在背后议论我，立刻滚”、“我们正在改变世界，如果你有任何质疑，现在就离开”。

更可悲的是，伊丽莎白还有个比她大20多岁的男朋友——桑尼，他是这家公司的二老板。如果说在伊丽莎白的领导下，员工尚且有一丝喘息空间，那这家伙简直是要把你勒死。他脾气极度火爆，会用各种办法来威胁员工，甚至侮辱他们。确切地说，他要的根本不是人才，而是绝对忠诚和绝对服从的奴才。

从宏观上看，希拉洛斯对待员工就是准军事化管理，任何人不得交头接耳，切断一切可能的私下沟通方式，随时随地监听员工的邮箱以及各种电子痕迹。他们开除人像流水线作业一样犀利，并且喜欢模仿电影情节，让保安把这些倒霉蛋“请”出去。员工离职后，公司会威逼利诱让他们关系要好的同事抖出一些猛料，以此为由逼迫离职人员放弃自己的股权及其他合法权益。

此外，在公司运作方面也比较奇葩，裙带关系就不消多说，二老板都可以是男朋友，再招一些亲朋好友又算什么。给病人化验的试剂过期了——没关系，反正又没人知道；实验操作不规范——什么叫规范？你有专业实验的资格证吗——哦，我刚毕业两周。医疗资质需要国家机构监管——不怕，我们想办法绕开！

是的，这就是管理层的工作重心，产品反而是次要的。

**只要落实好PPT，其他都能糊弄**

如此管理混乱不堪的公司居然能经营10来年，自然是有绝招的。然而这种绝招在国内其实并不少见——吹！

伊丽莎白这个人其实并非那么不堪，抛开领导力上的各种性格缺陷，她本身是一个很勤奋也有大抱负的人。但她最具杀伤力的地方在于“现实扭曲力”，这个词之前是用来形容乔布斯的。简单来说，只要你听这种人演讲，就能短暂地忘掉现实情况，和他的愿景产生同频共振，他的言语会有一种极强的感染力，让人信服，并愿意为此付诸行动。是不是很想宗教？没错，伊丽莎白会用她装出来的低沉嗓音和成熟稳重的气质，让投资人认为她和其他人不一样，再加上听起来非常靠谱的产品和公司愿景，听她的演讲，就是会让人相信——她做得到！

此外，希拉洛斯公司在门面上下足了功夫，总能给人一种高大上的第一映像，再加上铺满墙面的各种励志标语、媒体报道，聚集于此不论老板、员工、投资人、客户，他们都会逐渐转变为同一种身份——教徒。

诚然，我这么形容有些夸张了，但事实上是，在产品和服务方面，希拉洛斯却是没做好，公司真正能拿出来的就两款“产品”：其一名为“爱迪生”，其实就是里面装个机械臂，自动完成几项简单的血检过程；其二名为“健康中心”，其实就是采购了很多商业血检仪器，并装修得很漂亮的实验室，为人们提供检测服务。

然而不论在产品的功能和性能上，两款产品表现都非常差劲。自家的“爱迪生”总是故障频发，要么程序员不熟悉实验流程，无法开发专业程序，要么血液样本压根不够完成实验。“健康中心”买的是西门子的产品，然后狸猫换太子队外宣称是自家的，但所谓的指尖一滴血，完成240多项血常规检查，终归是梦想。一滴血液样本被用于前几项分析后就被污染了，根本无法继续化验，健康中心的部分检查也确实用到了“爱迪生”，不过也就10多项，而且实验结构基本是错的。同一指标，两次化验得到的数据可以悬殊30%以上。

当然，公司的高管会想办法逼迫他们的员工对数据造假，让它看起来合理，然后在确认表上签字。总之，只要产品还能“工作”，不影响他们的商业运作，其他都不重要。

公司其实一直在研发一款重磅产品——迷你实验室。不过在两位老板任性地管理之下，公司人员流动速度之快，当然是胎死腹中啦。

**底线？不存在的**

“爱迪生”和“健康中心”最终是服务病人的，带产品前期并没有大面积铺开。而且正如前面所说，希拉洛斯的首要目的是ABC轮融资上市，为了PPT，他们需要好看的数据。可产品和服务实际上都很弱鸡，为此，公司开始逼迫实验人员开始对病人的数据造假，对整个实验室内部严格保密，任何想进入实验室参观的人，都以商业机密为由予以拒绝。

很多员工因为无法回避良知而选择离职，但公司会严格把控员工的通信，以防止泄密，在撂下狠话，只要发现谁泄密，就用法律武器，告到它倾家荡产。其中一位叫伊恩的员工，曾在希拉洛斯与其他公司的专利诉讼斗争中，因为受不了公司给他施加的压力而自杀，对此，希拉洛斯却选择尽可能隐瞒在职人员，装作什么都没发生。

总之，在希拉洛斯，对员工采取各种卑鄙的手段似乎没什么不妥，一切看领导心情。后来还是有人因受不了良心的谴责，想华尔街日报记者揭发他们，这位记者就是本书作者。

在希拉洛斯如此严苛的通讯监管制度下，泄密的事情马上被发现，公司并没有正面处理，而是雇佣私家侦探24小时监视员工，甚至以类似黑社会的手段去恐吓员工，这个时候的希拉洛斯，已经谈不上什么道德了。

总之，一面是商业上各种忽悠，一面是业务上各种造假，一面是内部各种霸凌。好在本书作者和公司员工都顶住了压力，才让这次爆料得意公之于众。

然而，希拉洛斯已经服务了很多病人，他们因荒谬的数据早已吃上了错误的药品，谁能为此负责？没有，甚至连一句道歉都没有。公司依然想着压住事实、压住舆论，公司形象最重要…

这样的“独角兽”最终玩火自焚，宣布破产，两位老板自然也被绳之以法。

**一些感想**

其实，在读本书的过程中，尤其是前半部分(主要叙述创业经历)，我觉得和国内的情况很类似。有很多初创公司的套路都差不多，一流的PPT，二流的管理，三流的产品。但这不重要，产品、颠覆、平台、革命、重新定义…算了吧，什么是商业模式？忽悠+融资+上市+套现+跑路这个过程本身才是商业模式！

但这么说就对不起那些认真做产品的初创公司了，脚踏实地者大有人在。我想说的是，大跃进式的创新很精彩，但不是每个人都是乔布斯；摩尔定律固然热血沸腾，但不是每个行业都奏效。苹果2018年发布iPad Pro的时候宣称它比第一代快了1000倍，那么电池的进步呢？这么多年了，除了增加容量，优化省电技术外，电池本身的突破几乎为零吧。因为电池属于化学材料领域，而非IT。

如果医学界也和IT一样的发展速度，我估计今天的人类早就超神了。因此，像血检这种看似伟大的梦想，实则被计算机领域给带偏了。我们今天的医疗技术是提高了很多，但这其中的“技术”更多是仪器设备的功劳——它们属于计算机领域。而那些无法避免的医学项目和理论支撑，其实没我们想象那么发达。正如今天我发感冒烧用被注射的针水，效果会比20年前好100倍？我估计其中有很多连名字都没变过吧。

希拉洛斯的失败原因之一，很显然是他们把技术问题和医学问题混淆了。但这也给我们创业一个警醒——不要老想着颠覆一切。你的想法再伟大，人还是要吃饭的，白里透红的黑线是画不出来的。我们总能看到各种有关黑科技的新闻，令人神往，但就目前来看，什么把人的寿命延长到200岁，彻底击败癌症，超级基因改造人之类的想法，短期内真的不现实——这个短期是指我活到老死那天。

最后，关于希拉洛斯的失败，更多是从道德上的谴责，这无可厚非。我在读到本书后半部分的时候，隐隐觉得这更像是这位记者对自己战果的一次骄傲的回顾，就像一位战士在对围坐身旁的孩子诉说着他的英勇事迹，或是一个酒鬼嘬了一口美酒后还忍不住吧唧两下嘴。但必须肯定，他做了一件好事，为人类避免了一场灾难。有关希拉洛斯公司的“品行”，我觉得没什么好说的，无节操的公司以前就有，以后也不会消失，都是老生常谈了，于我而言只有两位前辈的训诫：

做事，要有谱气！  
作为人，何为正确？