# 我们的信仰-《易中天中华史：卷1-4》读书笔记

我为什么要了解中国历史？大概是想认祖归宗吧！

常可以看到或听到一些类似的观点：中国人没有信仰。那信仰又是什么？基督教？上帝？如来佛？阿门？这些都是理直气壮的信仰，为了这些信仰，人类塑造了无数虚无的神话，也流淌过太多真实的血液。说到底，人类为什么需要信仰，为什么在不同的民族国家都必然会产生信仰，它到底价值几何？

人活着，需要意义，为此，我们始终相信着。这就是我的理解，信仰——为了身份认同！

中国是一个多民族国家，但这个“多”是在历史的长河中一步步壮大起来的，而且和地球上的其他国家都不同，这个国家的人民不会把鬼神宗教当做自己的人生终极，而是光宗耀祖和落叶归根。为此，我始终相信中国有5000年的历史，我始终相信自己是炎黄子孙，我自己也乐意继承这些的文化礼教。这是我的信仰，还好它不是虚无的宗教或鬼神，趁我活着的时候，可以一探究竟。


# 初看易中天中华史

这本书谈不上“严谨”，口水话和个人情感的抒发比较多，但也这是如此，才使得本书读起来津津有味，全然没有印象里枯燥无味的教科书的感觉。但也因此，书中的时间点不是特别清晰，读到一半你才发现，“哦，原来周朝讲完了，现在已经到春秋了”。此外，本书讲各种历史典故、文化、点评居多，而不是严格按照历史进程叙述各朝各代的事件和发展。

另外，易老师在书中说的是中华3700年的历史，当时我懵了，不是5000年么？后面仔细看了下，这3700年是从商朝开始算的。换句话说，夏以前，三皇五帝的年代不算——叫做“史前史”。

为什么被看作是史前，因为那个年代没有足够的文字记载，也找不出几个像样的历史文物，争议就很大。祖宗们的光荣历史都是一代又一代口口相传，传来传去自然是各种夸大其词，直到被后人记录在册，又因为政治被各种扭曲，我估计都面目全非了。与其称为“传说时代”，我觉得还不如叫“神话时代”。因为大家口中的历史人物，要么上能通天，要么五洋捉鳖。要说不信吧，老一辈说这是历史，要说信吧，糟老头子又坏得很。

暂且不说远的，就是商朝和周朝，你对此最熟悉的历史桥段是什么——《封神榜》啊！但你确定武王伐纣带着雷震子么？还有，尧舜禹时代，个个都活到100+，比如尧活了140多岁，当年那医疗水平，那卫生条件，那平均寿命，活了140……

诚然，从哪个时间点开始算做中华民族的起源，这是历史学家的事情，我等小白也没必要参与到这种无谓的意识形态斗争当中。不论如何，易中天中华史是从女娲时代，为我们诉说中华起源。

# 三皇五帝 - 从母爱到男权

三皇距今约6000～5000年，但是现存史料很少，传说时代又是各种神话，各种说法都有，真伪难辨。按照本书的观点，三皇按照出现的时间顺序，分别是女娲、伏羲、炎帝。

**一皇女娲：氏族规模，生殖崇拜(女权)**

我们在很多影视剧里看过，女娲是人面蛇身，黄泥造人，彩石补天。这自然是神话，但退去神的色彩，女娲这一角色必然真实存在，而且“娲”念作“蛙”是有原因的，因为她代表了中国的母系社会。

不仅中国，历史上其他地方在文明前大多有一段母系社会时期，那个时候的人们还没有太多伦理道德束缚，所以在一个大家族中，都有自己的妈妈，却不知道自己的爹是哪位。

女娲，其实是“女蛙”的意思，因为“蛙”代表着生命，之所以后来被传为蛇的化身，纯粹是男权社会的需要。包括“姓”，这个汉字已经写得很清楚了，“姓”本来就表示你是哪个女人生的，而“氏”才用来表示你爹是谁。这些观念都是男权社会之后，为了男尊女卑的需要，被颠倒黑白。说回女娲，她肯定不是一个婀娜多姿的大美女，相反，绝对是个丰乳肥臀的广场舞大妈。理由很简单，这种女人看起来生育能力强。这也代表着上古时代的生殖崇拜，能生养的女人地位是最高的，因为她们的身体象征着人丁兴旺。

总结，女娲是蛙，代表着生命，意味着那个时代人们的生殖崇拜。人口规模也就是一个家族或氏族，人分认同靠的是血缘关系。

**二皇伏羲：氏族规模，生殖崇拜(男权)**

伏羲时代其实家族规模变化不大，假如你以上帝视角来审视，甚至觉察不到它的变化。因为伏羲带来的改变只有一个，权力反转。

女娲是母爱、温柔、生命延续的代表，同时也象征着女性主导权。  
伏羲是男权、竞争、家族壮大的希望。此刻，他们有话要说。

生殖繁衍后代这件事，男性也有参与；同时男性负责捕猎，跟着他有肉吃；再者，遇到他族入侵，也只有男人有能力发起反抗，保护族人，他们能带来安全。其实说到底，真实的原因是家族里开始有了剩余，继承思想就出现了，男人们需要思考一个问题：我爹是谁？谁又是我的子女。

女娲是仁慈的母爱，伏羲是权利意识的觉醒，一个温柔善良，一个争强好胜，二者争霸，你说谁能赢？男人通过强硬作风，食物诱惑等手段，逐渐拿到了家族的话语权。易中天把伏羲比作披着羊皮的的蛇，他一面是猎人、一面是大祭司、一面是战士，通过这张羊皮俘获女子的芳心，直到生米煮成熟饭，漏出蛇身架空女娲。

总结，伏羲是蛇，是男性权利意识的觉醒，氏族从母爱走到男权。但从人口规模上看，与女娲时代相差无几，这是个过渡时期。

**三皇炎帝：部落形成，图腾崇拜**

女娲的身体本身就是大家崇拜的对象，伏羲不能生娃，但他发明了另一样东西——图腾。如何证明你是我的族人，看见图腾即是家，相信图腾即是家人。

有了图腾之后，人类的人份认同就可以跨血缘了，

**黄帝：部落联盟**

**尧舜：真有禅让？**

**大禹夏启：废除禅让**

# 从夏商到周天下 - 国家形成