# 隋唐-《易中天中华史：卷13-17》
隋唐(581年-907年)，是中国经历了400年的长期分裂后迎来的一次大统一，而且是享誉古今中外的大唐盛世。那么，为什么是唐朝？这个时代具有什么样的特色让它不可一世？这一切都值得我们去探索。

# 隋唐接力棒

隋朝之前是南北朝，南北朝是一个统称：
- 南朝是之前西晋的延续，由汉人统治的中国，包括宋、齐、梁陈等四朝；
- 北朝是五胡乱华的后续，包括北魏、东魏、西魏、北齐、北周等五朝；

上述的朝代即包括同时期的不同地方分裂，也包括不同时期的朝代更迭。还有，晋朝传递下来的分封和士族世袭等制度或观念，在南朝得到延续，导致贵族越来越昏庸无能，政治腐败，国家战乱连连。所以说就一个字——乱！

## 混血儿杨坚

杨坚是鲜卑化的汉人，效力于北周皇帝，各种南征北战，之后升官拜相。集军政大权于一身后，逐步废掉北周皇帝，自立为帝，建立隋朝。接着北灭突厥，挥师南下，伐西梁、亡陈朝，自此统一全国。

一统江山之后，隋文帝杨坚还干了几件了不起的事：
- 【府兵制——军改】平时为民，战时为兵；兵不识将，将不知兵。既解决了绝响，由杜绝了军阀。
- 【五省六部制——权利制衡】：废除九品中正制，各省间负责最高指示，各部负责国家业务划分，没有谁能独揽大权。
- 【科举制——人才选拔】：通过考试选拔人才，不问出身门第。
- 【施仁政——利国利民】：通过再三减税、罢盐/酒专营，推行均田制，导致经济和人口大幅增长。

这是从人治到法治的转变，通过各种制度与制衡确保国家行政机器能有效运转。隋文帝杨坚淡化了统治阶级的存在感，换而言之，不论谁走马上任，只要不昏庸至极，都能在流程制度上不出什么大乱子。


## 李唐登场

隋文帝死后，儿子杨广即位，也就是大名鼎鼎的隋炀帝，“炀”这个溢号是唐朝李渊给封的，意思就是昏庸无能至极的暴君，是对死后皇帝最狠的差评。当然，这里有刻意抹黑对手的嫌疑，杨广没有那么不堪，但他真的很像秦始皇。

具体说来，隋炀帝在位时，打通南北大运河(从杭州到北京，全场2700多公里)，重建东都洛阳，东征西讨，西至如今的新疆，东至如今的朝鲜，北至如今的蒙古，中华版图翻倍。然而，这一切丰功伟绩的背后是无数百姓的世故血汗。

如此激进又冷血的皇帝，对于当时的人来说，只能是民怨四起，本效力于隋朝的李渊反了，在晋阳发起兵变。晚年的隋炀帝已无力控制全国，李氏父子出生入死一口气推翻了大隋政权。

自此，李渊称帝，国号为唐。但是在立太子问题上出岔子了，唐高祖立嫡长子李建成为太子，从自古继承规矩而言没问题。可大唐的江山有一半是他李世民打下来的，结果便宜了哥哥，有没有搞错！所以李世民一手炮制玄武门之变，手足相杀，逼父禅让。此后便是唐太宗李世民的时代，华夏文明也迎来自古以来的最强时代！


# 开放，是一种大国自信

隋唐和秦汉发展轨迹太像了，秦、隋都作为巨大革命的试验品二世而亡，紧随其后的汉、唐不但继承了他们的衣钵，更是迎来了空前盛世。最强大唐帝国的版图比现代中国还要辽阔。周边的蛮夷戎狄无不臣服于大唐，当年的李世民不仅仅是中华的天子，更是周边游牧民族心中的天可汗（可汗是最高领袖的意思，而天可汗似乎更上一层）。

当然，这仅仅是唐朝在军事和外交方面的成绩，在笼络人才方面也真是做到极致了。举个例子：日本的仲麻吕、阿拉伯的李彦升、朝鲜的崔致远都先后在中国考取进士…一个国家的重要公职人员居然是个老外，放在今天你能想象吗？关键人家对中华的儒家思想、文化历史了解的比你还深，吟诗作对更是信手拈来。能多次出现这种现象绝非偶然，是整个中亚圈对中华文明的崇敬与向往，实际上唐朝年间有大批的国外使者留学生常驻中国，学习中华文化（这背后也可能是大唐常年对外国使者高规格免费招待的政策所赐）。

民间社会呢？丝绸之路的强盛，国土向西的扩张，对外来人口的宽松政策，导致整个长安城直接进化为全球最强悍的国际大都市，不会两句外语都不好意思和人打招呼。长安街有两个商圈，一个叫东市一个叫西市，全球的奇珍异宝不在东便在西，老百姓的日常购物也被称为“买东西”。唐朝女子穿起胡服，尽显婀娜曲线，后来更是学着波斯、吐蕃、中亚等异国风情，戴耳环、梳髻堆、化面赭（一种脸妆），穿着也越露越多。不论男女都喜欢骑马踏青打马球。长安街边各种老外开的西餐厅，各种高档会所组织派对，跳着胡旋舞，奏起龟兹乐。酒过三巡，还有一个个名闻天下的诗人慷慨激昂，真是葡萄美酒夜光杯啊～

唐朝的开放是什么？政策的宽松，思想的解放，身份的认同，文化的融合。是的，唐朝总体上给人一种“来者不拒”的感觉，不论你要吟诗骂国、诵经传教、纸醉金迷、偷师学艺、悬梁刺股，请自便。大唐不介意文化输出还是输入，也许来者不善各怀鬼胎，但民间盛世空前，一路路金戈铁马，英姿煞爽的天子/天可汗，你奈我何？是的，唐朝不是因为开放而强大，相反，是强大的唐朝自然而然走向了开放。开放，是一个国家对自己富强的认同，是最低调的炫富行为。

# 大唐的漏洞

我们知道，唐朝实行的三省六部制，分权制衡的策略，是站在法治的角度把国家看错是一部高效运转的行政机器。所以各种政策的制定都有一个宏观目标，即不论职位上的人是谁，包括皇帝在内，他的权力都会受到相应的制约，以确保不会范下滔天大罪。相比于隋唐之前，这明显是从人治到法治的进化。但唐朝的制度却留下了三大bug：女人、宦官、藩镇。

我们把天下比做一个家，家里的兄弟就好比整个朝廷官僚体系，唐朝的制度就是为这些兄弟量体裁衣制定的，就是为了防止将来分家产鱼死网破。结果到好，兄弟们的行为都被限制住了，家里的儿媳妇开始冒头。到了后期，家里的保姆管家也开始气焰嚣张了。紧接着各方亲戚也上蹿下跳，这个家也就摇摇欲坠了。

女人就如武则天这类的后宫儿媳妇，保姆管家就是朝内的太监宦官，亲戚就是藩镇到军阀。

其实可以这么理解，在古代，天下的产权都归皇帝一个人，但产权是产权，使用权是使用权啊。皇帝可以把自己的权力分给朝臣们代理行使，唐朝的制度只是避免了名以上的产权拥有者和代理行使者的纠纷，实际上参与代理皇权的人还有很多，一句枕边话，一个确认过的眼神，都可以对皇帝的决策产生重心偏离。久而久之，皇帝被架空，重臣也可以被架空。

我们不好这件事是对是错，但也幸好这样，中国才得以有个女人当皇帝，为整个中华历史涂抹一些不一样的色彩。


# 武则天

我个人觉得看待武则天需要分两个角度：
- 她是一个心狠手辣的政客，但凡敢挑战她权力地位的人，必将遭到最阴毒的攻击，在她实质掌权期间，被迫害致死的官员怕是上千了，不论这些人是君子还是小人，挡武者死！
- 她是一代圣明君主，在她掌权下的中国大力推动科举，消灭门阀，让社会底层人才有了出头之日；同时轻徭薄赋，社会人口和经济都出现高速增长；

可以说是历史选择了武则天，因为我们知道这个刚入宫的小姑娘野心勃勃，但她伺候的却是唐太宗李世民，在这个胸怀天下的天可汗眼里，一个女人算什么。李世民驾崩后，武则天被迫削发为尼进入感业寺，这就相当于政治生涯到头了。幸好她把赌注押向了那个唯唯诺诺的青少年李治，李治登基后，她按部就班回到宫中，迫害王皇后和萧淑妃，自己终于成为武皇后，这真是绝处逢生啊。

武皇后得势，以她的政治野心及权谋，搞定一个李治跟玩儿似的。于是她逐步从幕后到台前，与皇帝并称“二圣”。扶皇帝、扰后宫、废太子、杀宰相、用小人，从此平步青云，朝堂之上被儒家思想熏陶的大臣胆敢看不惯，直接把他废了。人是越杀越多，到最后整个朝廷都被她杀得没脾气了，唐高宗李治也嗝屁了。她的亲儿子立了又废，废了又杀，直到后来她的小儿子磕头认怂不敢当皇帝。她大喝一声：还有谁！！

一代女皇帝闪亮登场了，她机关算尽为自己的天子之路扫清障碍。上位后，武则天接着杀人，杀的是那些曾今用过的小人。是的，当上皇帝后，她慈眉善目菩萨心肠，要还世间一个公道

# 安史之乱，盛极而衰

其实安史之乱没有太多内容