# 三国魏晋南北朝-《易中天中华史：卷10-12》

秦汉历时410年，之后便进入了长达400年的大分裂时期，分别是三国、西东两晋、五胡十六国、南北朝。这是怎么样一个混乱的年代，而这样一个乱世又演绎了多少成王败寇，为后世留下了多少华夏精神？貌似除了三国，我们对这段历史知之甚少，大概因为太混乱了，都没人想提起。无数次兵戎相见、尔虞我诈、谋权篡位、倒行逆施、改革换血在这个时期上演着，主旋律是什么？没有，或者说混乱与迷茫本身就是这个时期的标签。还好，当新的中华文明迎来破晓，方知这是一场伟大的洗礼，是中国历史的必经之路。

## 不一样的三国

大概每个中国人都知道三国，但绝大部分人耳熟能详的应该是罗贯中的《三国演义》。很可惜，三国演义不过是民间文学，源于历史而高于历史。按照易中天在书中的观点，三国在整个中国历史上根本不重要，它不过是东汉末年由于王朝衰败而导致的军阀割据，只是一个顺理成章的步骤，很多朝代更迭时都会经历的短暂时期。

此外，我们津津乐道的草船借箭、温酒斩华雄、桃园三结义、关羽华容道放走曹操、诸葛亮空城计骗司马父子等等。都是虚构的！事实上，曹操是宦官养子，孙策是寒门子弟，刘备是没落贵族之后。三人的开局都不怎么样。而各种士人将军也没有那么神乎其神。赵云后期被刘备冷落无所作为，诸葛亮治国有方但军事上没有太多业绩，而关羽的各种奇迹完全是后人吹出来的，刘禅也并非窝囊废。还有曹操，少年放荡不羁，曾和袁绍一起去偷别人家的新娘子……

其实历史是这样子的，汉朝不是由于吕后(刘邦媳妇)开辟的传统嘛，皇帝掌权—>太后掌权—>宦官掌权—>又回到皇帝手里，宫廷内的权力争夺就这么循环着。于是东汉末年，何太后掌权，但并不打算对宦官赶尽杀绝，于是大将军何进就把董卓拉拢过来，准备架空太后。结果请神容易送神难，董卓一来就只手遮天，胡作非为，皇帝是废了又立立了又废，从此朝廷暗无天日。

于是大豪族袁绍出场，利用自家的名望号召全国各大门阀，准备团战讨伐董卓。结果一呼百应，各大军事力量集结，那场面之吓人。话说曹操也跟来了，区区五千人，在联军当中连个座次都没有。但唯有曹军奋勇厮杀，却是孤军奋战，联军们在干嘛？纸上谈兵，夜夜笙歌。一心想要复兴汉室的曹孟德明白不能与这帮乌合之众为伍。他准备自己单干，招兵买马，攻下兖州，有了自己的地盘，开始屯田治理，做大做强。

董卓死了，吕布杀的。但各方势力继续窝里斗，皇帝却因此而颠沛流离。于是毛玠给曹操提了个建议：分天子以令不臣。即打着皇帝的名义，最合法的方式讨伐那些不听话的集团势力。就这样，曹操手握天子逐步拿下长江以北的各大板块，最终改国号为“魏”，其子曹丕更是逼献帝禅让，直接称帝。曹魏一度雄霸北方，算是三国在军事上最成功的。

刘备呢，一个被遗忘的皇室之后，常年寄人篱下，后来军败曹操，不得不投奔荆州刘表。荆州可是战略要地，而刘表晚年病重时将荆州托付于刘备(此段历史存疑)，他算是捡到大便宜了。而诸葛亮与孙吴的鲁肃都看到汉室已衰，曹魏太强，为苟且偷生，二人几乎想到了一起：孙刘联盟，共同御曹。此后在刘备称帝，改名蜀汉，在诸葛亮的儒法并用的管理下，这个国家内政最稳。但连年征战却无功而返，并不得民心。

孙吴是典型的墙头草，因为他们执政者根本不在意复兴汉室，他们只在乎活下去，然后一统天下。所以可以看到孙家一会联刘，一会媚曹。说白了都是权宜之计，政治需要罢了。但孙吴的内政不稳，窝里斗很严重，吴国之所以最后灭亡，完全得益于他们见风使舵的外交政策。

总之，三国的故事每个人都耳熟能详，是真是假我就不好多言。我觉得大概记住几场战役：
- 官渡之战：袁绍伐曹，结果曹操大胜，从此确定曹魏为北方霸主。
- 赤壁之战：曹操伐刘，刘备联合孙吴来了个火烧连营，刘备获益最大，三足鼎立之势凸显。
- 夷陵之战：刘备伐吴，一是为关羽报仇，而是抢回荆州，结果孙权大胜。正式开启三分天下模式。

## 晋，是福是祸？

晋似乎不被认作一个朝代，司马家族从曹操开始一路辅佐曹家一统天下，待帝国的版图基本构建完成时，效仿曹丕逼迫魏元帝曹奂禅让(不知道曹操的棺材板还压得住不)，改国号为“晋”。

就我个人觉得，司马家族本可以成为中国历史上一个响亮的朝代，中国历史也会因为他们而改写。因为晋完成了统一大业，剩下的就是安抚贵族，好好治国。但他们偏偏开了历史的倒车，居然效仿周人，重启了封建主义。周朝验证了长期封建制会带来凌驾于天子的诸侯，西楚霸王验证了短期封建制会内乱不止。而司马家族偏不信邪，搞什么以郡建国，果然，短短几十年的稳定后引来了八王之乱。

其次，晋的世族制，实际上就是贵族体系，高官世袭，致使那些官二代们毫无上进心，整日高谈阔论，甚至酗酒、嗑药、娘炮文化。这样的人群管理国家，能走向富强么？

封建招致国家内忧外患，世袭搞的政治风气败坏，也才能有后来的五胡乱华，而南北朝时期北方的胡人继承了华夏的衣钵，而自诩会正宗的南方汉人却乌烟瘴气。

这些是晋之过，却并非历史之错，毕竟这个时期为中华文明留下了遗产。西晋好比春秋，东晋好比战国。前者给了中华思想一次井喷的机会，正如春秋的诸子百家；后者给中国的政治体制来了一次反思与完善，正如战国的秦并天下。

先说思想，魏晋时期，人们不在关注儒家的繁文缛节，而更在意一个人的气节，这个人是否获得漂亮与洒脱。这当然都拜世袭所赐，大家的前途都被一眼看到底，就不在务实了，尽搞那些虚的东西。所以这个时期出现了玄学、琴棋书画盛行，而道家思想更是衍生出了道教，其实就是诸子百家的思想大杂烩。如果想要理解那个时期的晋人，不妨看看日本人，因为那个时期中国的木屐和文字都传入了日本，很多人文思想也连带着过去。总之那个时期的人，讲究事物背后的神形，喜欢优柔唯美的风景，却又看中率真与敞亮的气质。

## 新战国时代

## 儒释道