# 《清醒思考的艺术》读书笔记

首先要肯定，这本书的阅读体验非常好，本书总结了52种生活“常见”的思维误区，每一种都是一千字左右的总结，其内容浅显易懂但又略带颠覆，加上一些配图，读起来干净利落。

不过阅读归阅读，这种观点“零散”的内容不利于写书评，我也不打算给每种思维错误都写个总结——毕竟就一千多字，还不如读原文。所以我只是简单地穿插其中的一些我认为比较重要的观点，整理成文。


## 清醒做事的艺术

风险、概率是真实影响我们做事成功的主要因素，然后我们往往会因为主管感受或情绪的影响而忽略掉这些东西，导致我们做事失败。

比如在选择投身某个行业或者某个领域时，我们会去关注马云，听他的成功哲学，认为电子商务潜力巨大；又或者看到硅谷那帮大佬们，成功的人几乎都是些辍学生，上学的时候就按耐不住那个躁动的心。

然而，这些成功的大佬只是因为他们先成功了我们才关注他们，在他们脚下可踩着千万个和他们差不多的失败者，那些人的经历却无处诉说也无人问津。这就是典型的幸存偏误，模仿少数出名的成功人士，你很可能会成为失败的大多数。

此外，别过度自信，在下任何决定之前，大部分人都会幻想自己事成之后的样子，过度高估自己的能力，以及在该系统下所产生的作用，盲目乐观的结果就是因此产生很多误判，忽略很多细节，功亏一篑。

1+1总是小于2，这是社会性懈怠，大家同时推动一辆车，每个人都会出力，但绝不会是全力，这是人之常情。在一个团队中，如果我可以花更少的精力就可以跟随大家的步伐完成项目，那我为什么不做呢？就好像在商业世界，花更小的成本赚取最大的利益，难道不对么？因此，有些事情，不是盲目加人就可以加快进度的。

说到团队，还有个现象更要命——团体迷思，团队的整体智商有时候还不如一个平庸的人。因为人都是从众心理，同时又害怕别人会觉得自己很蠢，就好像“皇帝的新衣”，大家都会在某些简单的问题上保持沉默，而这恰恰导致阴沟里翻船。所以，别一味由团队整体来做决策，适当的独断专行或者找个人专门和你唱反调其实一定程度上对团队发展是有利的。

最后，别死抱着某个东西不放。是的，你在这个行业扎根多年，你在这个岗位投入太多，这是你努力奋斗的结晶，这是你生命的一部分。可是那又怎样，这些东西在别人眼里一文不值，它就是个过期的旧物，那就是个夕阳产业，你只是对它有很深的感情寄托而已，但就它本身而言真的没价值了，请放手。

## 清醒生活的艺术

双色球有个号已经好几期没出现了，下一期出现的概率会升高吗——不会！别把自己的情感强加进去，每个球出现的概率是相等的，很上一次有没有出现没关系。

如果股市涨了，就叫上涨，如果股市跌了，却叫调整(暗示整装待发)。成绩差就是成绩差，却要说成进步空间很大。脱脂80%的牛奶难道不是涵脂20%么？这些都是商家媒体提供的各种心理暗示，因为我们总会不自觉的规避损失，讨厌失去。

我们今天讨厌“砖家”，因为他们的很多观点等同于放屁，这一点也不夸张，那些经济学家几乎没有成功预测过经融危机的到来，就算说对了，很大程度上是蒙的。因为现在的社会，一个人撒谎的结果就两种：1. 蒙对了——鲜花掌声，从此走向人生巅峰；2. 蒙错了——当时被骂两句，过后大家就忘了。社会对权威的惩罚太低，导致很多“权威的声音”根本就是不负责任的，甚至一些商家为了私利还会雇佣专家来为自己洗白。所以，保持一点批判思维，对你没有坏处。

另外，我们都会生病，都会有躺在手术台上那一天，但一定要记住没有什么手术风险是0的，但99%和100%的成功率其实没太大差别，不要因为那1%的差距就吓的魂飞魄散。很多事情也是这样的，某个方案有3成的可能性会失败，不妨反过来想，它有7成的可能性会成功。因为人总去关注“成功”和“失败”这两个字眼，而忽略了它们之间的概率关系，有心之人便会利用此来操控你的决断。

还有，这确实是个看脸的时代，长得好看的人确实自带光环，大家会觉得他其它方面也很优秀，比如说温柔善良。但不论如何，你不能这么想，别被外表给骗了，渣男一般都帅，但帅的不一定是渣男，两者没关系。

注意，吃不到葡萄说葡萄酸这种事情我们是经常在干的，比如你被人甩了就说对方很渣，某个公司没录用你就说人家制度有问题，被人拒绝你就说别人冷漠。这些都是认知失调的表现，其实很多时候真的就是自己出了问题，但人总会采取自我保护，不愿面对真实的自己，哪怕是撒谎。

## 写在最后

52种思维方式，全部记住是不可能的，就算记住了，全部运用也未必是件好事。作者自己在最后也说了，他也不会绝对“保持清醒”。道理很简单，你喜欢这条裙子，你也意识到了商家操控你的手段，所以就不买了？证明你是对的了？只要不影响生活，只要真心喜欢，就跟着感觉走呗。生活的大方向，我们要做一个头脑清醒的人，而不是一个理性到固执的人。一分一厘都要扣到底的人，我觉得那不叫理性，那就是纯粹的钻牛角尖。

我想，清醒思考的艺术就是要活得明白。而活得明白，就是灵活地“避免”52种思维错误，而不是书呆子般的照本宣科。