# 小镇青年——《皮囊》读后感

上周末全家带着女儿去商场的儿童乐园玩，女儿的happy time上半场由我负责，下半场交给老婆。顺利完成交接后我溜进楼上的书店，开始认真搜寻着精神猎物，于是我看到了这本《皮囊》，本第一章关于阿太的故事深深吸引了。我认定这会是一本非常不错的小书，果断将其加入我的读数清单。

## 阿太、父亲、母亲——面对生活

读这本书很大原因是被“阿太”这个人吸引的，就是作者的太奶奶。我觉得阿太是个活得超凡脱俗的人，一个能把肉体和灵魂分开对待的人，尤其是她的那句话：“肉体是拿来用的，不是拿来伺候的”。也许在阿太看来，肉体不过是一个载体，生命终究有截止的那天，但生活没有，总要一代代人延续。或许大概如此，她才会给人一种毫不在意自己身体好坏的感觉。

我没有作者那般文字功底，不会表达对阿太的崇敬，但我觉得阿太是个活明白的人，她大概要比作者的父母更有勇气和魄力。

相对的是“父亲”，其实我不大欣赏书中这位父亲。要么是作者的刻意描绘，要么是干脆没有描绘，父亲成了那个彻彻底底拖累家庭的人，晚年因为中风，从气急败坏变得毫无担当。我不喜欢他也止于此，因为你是一个男人，是家中的顶梁柱，即便身体上丧失了劳动能力，起码在精神上要试着撑起这个家。诚然，我作为一个读者完全是在说风凉话，父亲有他脆弱的那一面，否则就不会有那张摸到发白的照片。看得出来，作者其实对父亲有很深的情感寄托，年轻时应该为他们家付出了不少，只是到了作者笔下，到了晚年，灵魂永远在身子里蜷缩着，把生活一股脑地甩给了母亲。

而这位倔强的“母亲”，有着朴实而坚韧的性格，说不好听点叫一根筋。也许在她的内心深处，没有过多的想法，只想一心照顾好辛苦了大半辈子的丈夫，把房子盖高盖漂亮。也或许是传统观念，她希望家中还是要有个能说话的男人，才会把这么重要的角色交给还在上高中的儿子。

不论如何，作为生活的主要参与者，谁都会有自己的言不由衷。父亲晚年用自私任性的方式逃避现实，而母亲看似固执地要攒钱、盖房子、求神拜佛，看似脱离现实，我倒是觉得她一直在用自己的方式维系这属于自己的爱情与家庭。逃避，解决问题不了问题，就像母亲抽屉里的老鼠药，生活往往无可奈何，她可以选择解脱，但这不过是把生活的重担完全押给了儿子。

我们总会有各种各样的方式来选择逃避，明面上的就是“归隐山林”或者视而不见。但很多时候往往是隐性的逃避，就像父亲不知不觉终改变了性格，也有的人也会自我催眠甚至自我了结。面对那些压到你呼吸都成问题的生活，我们总会试图搜寻一种方式，让自己理直气壮地回避。可痛苦犹在，等你发泄过后留下的不过是一地鸡毛。困难犹在，能带走它的只有你真诚面对它的勇气。我明白，正面面对生活，也懂得，这句话说得轻巧！

## 张美丽

我大概猜得出作者写张美丽的意思，在那样一个年代，那样一个小镇，那样的一群思想封闭的人群，活生生把他们眼中的异类逼死的“故事”。而相比于当年那个“思想开放的败类”，当代人们的开放程度有过之无不及，但现在这一切都很“正常”了。当然，作者只是叙述了这段往事，没有谁对谁错，说得讽刺点，曾今的天理难容，如今的见怪不怪。

每个时代都有自己的思想局限，但总会有几个挑战者去试探众人的底线。这里面没有谁对谁错的问题，这是人性，是一帮乌合之众追求的精神高潮。对于此我真的没有太多可评价的地方，这种事情在现在我的价值观里，有意义但没意思。说到底，即便我已经看到未来，但我承受不起千夫所指。

我们回望过去，总能点出那个时代人们的落后思想，那现在的人呢？思想就很完美了？100年后的人看待如今的我们，一样会觉得某些方面很蠢很搞笑。我也相信现在我们这群乌合之众中，照样存在极少数真正活在未来的人，那是后代们颂赞的伟人，也是我们正在唾弃的二货。

## 阿小、文展、厚朴——青春终散场

阿小，一个在乡下给人感觉很前卫，但在大城市很乡下的人。  
文展，一个鄙视自身生活环境的天才，却死也挣脱不了这个环境的呆子。  
厚朴，一个活在当下的人，生活会告诉他，真的只有当下，没有明天。

这三个人算是作者的好朋友，分别演绎了三种年轻人的悲剧。三个朋友都各自向往着自己走向人生巅峰的那天，现实又总还给他们一记记响亮的耳光。其实青春真的是资本，只是看你如何利用好它。我年轻过(现在也不老)，青春虽说是懵懂的，但每个人都用各自的方式在憧憬未来。我们所谓的理想生活，不过是张焦距模块的照片，仅看到那些五彩斑斓，当其中丑陋的纹理逐渐清晰时，又会感叹一句：这不是我要的生活！

其实，我很羡慕那些北漂的人，他们有机会为了自己那张模糊的照片拼杀一把，但我也很庆幸自己没去北漂，因为我看到周边很多朋友，在北上广深高不成低不就，也回不了家的尴尬处境。

说到底，我们的青春，我们的理想，我们所追求的未来，驱动着我们前行。只不过这其中，有的人异想天开，有的人拘泥过去，有的人谨小慎微，有的人肆意妄为。少数勤奋+努力+勇敢+聪明+运气的人成了多数人眼中羡慕的对象，但我们终究是沉默的大多数啊，未来能遇到的，不过是一次次现实的无奈。

所以作者通过于这三位朋友的对比，似乎在诉说着这一事实：曾经你瞧不上的生活方式，似乎成了大多数人最好的选择——即安静地努力着。不争不抢，不哭不闹，选择那种最稳妥的方式，一样挥洒着汗与泪，默默地努力，平稳地上升，久而久之，你的生活就这么稳步前行。只是缺少的青春该有的冒险、刺激、波澜壮阔。

我和作者有些类似，也是个家乡宝。尽管作者笔下把自己喜欢回家偷换成某种哲学意义，但在我看来这就是恋家罢了。我大三后开始实习，留在家乡，工作后每天几乎两点一线，到了差不多的年纪结婚，生娃养娃，钱赞得差不多就把房买了。事到如今，在这个二三线城市，生活还算过得去，但没什么值得炫耀的故事，平静，简单。我计划十年左右把房贷钱挣够(不过是慢慢还)，然后再给老婆买一套，然后搬去“她家”住。事业上我会持续学习着，确保自己不被时代抛弃，静静地，撑起这个家。这就是我最直白的憧憬，我大概会在自己的家乡一直活到老死吧。

但我也明白，内心深处确实心有不甘，谁都不希望自己碌碌无为。我时常自我安慰——一个男人把自己的家撑起来已经很了不起了，但对于我这样的人来说远远不够。我还是希望能有一次热泪盈眶的奋斗，但我早已有了家室，家的责任于我来说是最重的，做不到平步青云。所以我时常想，给自己攒下一份创业基金，用最稳妥的方式，从最简单的开始，一步一个脚印，和我撑起这个家一样，安静地、稳稳地、一步一步地，往前拱。

我们不甘于平凡，但生活总在给我们找麻烦。青春终有散场的那天，看你想以什么方式告别，或许有人会激愤地宣泄完，然后把自己彻底交给现实。但对我来说，我一直在面对现实，至今还没被它打败过，就用这种最不起眼的节奏和它僵持着。所以像我这样把生活过得波澜不惊的人，会想乌龟一样死咬着青春的尾巴不放，要么我还年轻，要么我已经死了。