# 《追风筝的人》读后感

> 为你，千千万万遍！

一句简单朴实的话，直戳人性！犹如阿米尔的父亲——被拆成两半的男人，一半是富贵阶级的化生——阿米尔，一半是忠实仆人的化生——哈桑。本是亲兄弟的两个人，却因为阿富汗的人文与种族观念，而不得不定义为主仆关系。当然，对此事浑然不知的二人其实也没什么，有些事情如果从出生就一直是这样，就可以顺理成章地接受，即便它本身是个悲剧。

或许对于哈桑而言，他无所谓“哈扎拉人”这个总是受人鄙夷的标签，从小作一个佣人，不能上学，见谁都要称呼“老爷，少爷”。这一切与生俱来，那就照单全收。而最让他牵肠挂肚的，应该就是自己的主子阿米尔了，或许不是主子，应该是儿时玩伴，亲梅竹马的好朋友。面对好友，以诚相待，为他付出再多也不求回报，唯一的期许也仅仅是他嘴角上扬。也正是这样，哈桑面对小主人下令去追风筝时，才会肆无忌惮地说：“为你，千千万万遍！”

而身为主人的阿米尔呢？同样与身俱来的权贵，和一开始就确定的主仆关系，他会像哈桑撇开所谓的阶层，把对面这家伙当朋友吗？显然，一个正常人，在习惯于自己的崇高地位后，恐怕没那么容易放下身段，何况他还是个孩子。所以在阿米尔眼中，“哈扎拉仆人”才是哈桑理所当然的身份，他也应该这么面对哈桑。所以当没人的时候，他和哈桑玩得很开心；当家中有贵客时，他选择与哈桑保持距离；当他们被欺负时，他选择躲在哈桑身后；当他看到哈桑被强暴时，他选择视而不见。为了让自己良心好过点，他问哈桑是否会听自己的话去吃泥巴，他问父亲说：“有没有想过请新的佣人？”

这位父亲，他永远保持正义，努力做善事，撑起整个家，永远公平地对待自己的亲儿子与哈桑。近乎怒吼自己的儿子永远不要说这种蠢话，哈桑他们是家人，不是佣人。父亲是那样伟岸，那样无可挑剔，直到后来，阿米尔才知晓真相，自己的父亲和妈妈生下了自己，父亲又睡了仆人的老婆，生下了哈桑。其实从一开始，父亲所做的一切，都是在自我救赎。

可惜，战争来了，这场救赎被打断了，父亲带着阿米尔逃到美国避难，曾今的家园留给了佣人阿辛汗。而哈桑在得知阿辛年迈，无力守卫这座家园时，他第一时间回到这里，揽下所有本不属于他的责任，静静地守护着它。夜晚依旧回到破旧的佣人房里，哪怕体面的主人屋子早已人去楼空——这是他的态度。

终于，阿辛汗叫回了阿米尔，近乎恳求他去完成一件非常重要的事。然而对阿米尔来说，哈桑是自己的弟弟，这只不过是个事实，与根深蒂固的“哈扎拉仆人”相比，似乎不重要。  
哈桑在常年战乱的阿富汗死去…  
哈桑还有个儿子被抓了…  
那只是个仆人的孩子…  
那是自己的亲侄儿…  
哈桑一辈子对这个家不求回报地付出…  
自己永远在索取，并选择在关键时刻牺牲掉哈桑…
父亲会怎么做？应该会毫不犹豫冲入战区去营救…
自己已定居美国，有美好的家庭与事业…

阿米尔在挣扎，他已经当了一辈子的懦夫，他的父亲最失望的地方，就是他不懂得担当，他似乎明白了阿辛汗那句话：“那儿有再次成为好人的路”。

我想，当阿米尔得知身世的真相，得知弟弟哈桑的凄惨，得知自己还有未完成的使命时，他内心时拒绝的。他依然想做回那个躲在父亲和哈桑身后的阿米尔，一切都与他无关，只不过是个仆人的孩子，没那么重要。也或许他已经遭受了大半辈子的煎熬，在他内心深处，依然无法回避良心的谴责，他欠哈桑太多，他一直希望父亲以他为荣，可父亲最看重的责任感，在他身上却找不到。

他一开始仅仅是跟着感觉走，深入战区，枪林弹雨，看到了难民的疾苦，看到在球场被虐杀的男女，看到了左眼眶空空如也的乞丐(曾今的大学教授)，看到了人间地狱，看到战争可以夺走作为人的基本尊严。就像塔利班的那个魔头阿塞夫的理念，对待这些垃圾种族，杀了他们都算好的——“狗肉”应该拿给狗吃，事实上他们也正是这么做的。

哈桑的儿子索拉博，他那么小，战争夺走了他的家人，他被抓紧难民营，幼小的身躯被强暴了，终有一天会在这里毫无尊严地死去，没人会在乎，和死了条野狗没什么区别。

我想，阿米尔应该是在这短暂的回乡“旅途”中逐渐意识到了这些，才会从一开始被“剧情”推着走，到后来义无反顾地要救出索拉博，哪怕是为之付出生命。或者，他不仅仅是要救索拉博，更重要的是自我救赎。

诚然，当他近乎被阿塞夫打死，用半条命带走了索拉博后，这场救赎才刚刚开始。哈桑的儿子已经被战争摧残到麻木，他的眼里空洞无光，一切的不公他都逆来顺受。他只想回到过去，和爸爸妈妈平静地过着生活，可惜一切都消失了，像梦一样。阿米尔能做的，只有代替哈桑，将这个孩子从战争的阴影中拖出来，帮他找回作为人的尊严，不仅仅是哈扎拉身份，不仅仅是见了谁都叫“老爷，少爷”。

又或者，在那个新年，那片草坪，阿米尔并不打算代替哈桑。对他而言，索拉博就是哈桑的第二次生命，这是真主的指示，他们回到了十二三岁的时光。这次轮到阿米尔了，他努力斗风筝给哈桑看，唯一的期许是哈桑的嘴角微扬，他拼命追向风筝，并回头冲哈桑喊：“为你，千千万万遍！”

**一点简单的书评**

我很喜欢这部小说，翻译的简直不要太好，要不是小说内容清一色是国外人名，我甚至有点怀疑原著恐怕就是用中文完成的吧。《追风筝的人》其实并不是那种温情脉脉的剧情，或者一味批判战争和揭露人性。要不说作者的文字功底很强嘛，读此书的时候很有代入感，仿佛一幅幅画面从我脑海中闪过。书中每次描述人们的内心活动时，我都会想，其实我在这样的年纪这样的处境，搞不好会和他一样。所以，整部小说总能流露出一种情感上的真实，好像是作者本身的亲身经历一样。

不论如何，本书都非常经典。剧情环环相扣，波澜起伏。我很同情哈桑，也很敬重他们的父亲，他们都很了不起。当然，阿米尔最终为自己，替父亲完成了救赎，这样的结局算不上圆满，却是应得的归宿。