# 《解忧杂货店》读后感

《解忧杂货铺》讲述的是三个小偷在一名富婆家中盗窃+抢劫后，逃到一间破败已久的杂货铺中躲避。而这家店主生前喜欢通过匿名信件来往的方式，为孩子及年轻人排忧解难，一开始都是些玩笑，后来却真的有人咨询起人生烦恼。久而久之，店铺门前的牛奶箱就变成了信箱。

店主曾建议一位怀有身孕的情妇留住孩子，导致这名女子成了单身妈妈而无法在社会立足，最终疑似自杀。尽管时候证明女子很爱自己的孩子，所谓自杀纯属意外，但店主深刻认识到自己的建议会影响到前来咨询的人们的命运轨迹，而十分离奇地断言自己33年后的忌日，店铺的咨询服务会复活，希望那些曾今被他建议的年轻人，希望如实反馈之后的生活命运，他都能看到，只求心安。

离奇的是，三个小偷正好在店主33年后的忌日这玩躲了进来，更离奇的是他们收到了40年前的咨询信。活在社会底层的他们第一次发觉身上居然还有一些帮助他人的价值。就这样，在这连接着过去未来的杂货店里，他们跨越时空去帮助曾今的年轻人。

- 一个是运动员，她即将参加明年奥运会选拔，可男友身患癌症，不知该继续训练还是陪伴男友最后的生命时光。
- 一个是穷酸的音乐人，他追逐音乐梦多年无果，不知该继续追逐还是回家子承父业。
- 一个是刚毕业的女大学生，小时候被养父母从孤儿院领养，一直关爱她，她希望赚很多钱来孝敬养父母，所以决定去做陪酒小姐。却很担心被家里知道，她很困惑。

三个小偷利用“未来的历史”向过去的人给出最正确的选择，然而差异的是，其实每个人心中早已有了自己的答案或倾向选择，他们的来信咨询无非是为自己下定决心。

不论如何，只有那个女大学生最终听从了他们的建议，在最恰当的时机买房买股票，运作事业，从此飞黄腾达。不过最讽刺的是，三个小偷昨晚入室抢劫的女主人，正是他们在杂货店里帮助过的女大学生。

## 简单点评

不得不说，东野圭吾的写作手法还是挺新颖的，明明是部暖心治愈的小说，却偏偏用类似悬疑推理的框架来写，刚开始读的时候我还以为是部惊悚小说😂。不过随着谜团的一点点挖开，心中的疑问得到解答，才觉得这样的叙事逻辑还挺不错呢。

书中有很多的人物关系，但是要理清爽却不难，因为他们都和那个小镇、杂货店、孤儿院或多或少有些关系。一开始我会觉得“怎么可能那么巧”，其实后来想想，就把它当作专门讲述这个小镇以及孤儿院里的神话传说就好，即便所有的人物都和这扯上关系也很正常嘛。

此外，可能是我读的书一般都是各种心理学、科普、哲学之类的，总觉得每本书背后都会蕴含某个重大的理论或哲理。当然，这部小说出了暖心、治愈之外，好像也没什么，渐渐单单，东野圭吾的一部小说，挺好看的。

## 简单感悟

我们时常感叹命运的轮回，悔不当初。可曾想过冥冥之中，我们早已做好决定？《解忧杂货店》之所以好看，正是给了读者一个意淫的空间，就是我可以触摸到过去，在自己力所能及的范围去改变过去，哪怕改变的那个人不是我。

这部小说没有一个明确的主角，就暂且把三个小偷当作主角吧。他们是活在社会最底层的人群。文化低/见识少/头脑简单，不知还有多少贬义的标签可以往他们身上贴。但重要的一点是，越是这样的人越会想一个问题：“要是当年我XXX，现在肯定XXX”。没错，这也是一种意淫，也是庸人自扰的源头。

忧，是对当下生活的无力感，也是对过去抉择的痛楚，那种痛楚并非简单的悔恨，而是死不认输的倔强，想要把现状变好以证明自己当初的抉择是对的，然而面对当下又很无奈，呵呵！

其实，看看过去的来信人，在他们把信服递进卷帘门缝之前，内心早已有了抉择。运动员其实更希望去赛场上拼搏，音乐人更希望继续追逐梦想，女大学生更是从一开始就明确要继续做陪酒小姐。那么他们何必多此一举写信咨询呢？东野圭吾早已在书中给出了理由，即音乐家父亲的那句话：

> 到了那个时候，你有很多理由替自己开脱。‘因为我爸病倒了，没办法只能继承了’，‘都是为了这个家做出的牺牲’，总之什么责任也不想负，全是别人的错。

这就好比现实生活中的我们，在下任何重大决定之前，总会先听听别人的建议，然而很多时候真的只是听听而已。**我们在做决定前内心早已有答案，只不过需要先为自己可能的失败找好台阶**。就好像在比赛前我们总会说：“哎，今天状态不好，别和我抢最后一名哈”，然而枪声一枪，跑得比谁都狠。

再有，要是心中还有“要是当年选择XXX就好了”的念头时，不妨换个思路想想，你已经穿越到未来20年后，可以给现在的你写一封信，你希望给自己什么样的建议呢？心中有些答案了么？还是说你会像三个小偷一样，只希望得到明确的彩票号码或股票代码或投资时机。😜

## 我想象中的结局

读到最后一章，晴美说自己要去做陪酒小姐，而敦也说自己的妈妈也是小姐，在那种环境下的女人会因纸醉金迷而丧失人的基本尊严。他也正是从小目睹到这一切，才在心中极力劝阻晴美不要选择这条路，终究是不归路。

恰好最后一章的标题是“来自天上的祈祷”，我在想会不会是这样的结局：

晴美其实就是敦也的妈妈，虽然不知道生父是谁，但妈妈始终想要给孩子最好的生活，因此更卖力的工作，但多年在这种环境呆久了，除了讨好男人什么也不会，结果不仅得不到儿子的理解，还一而再再而三被男人玩弄情感。不论生活还是心灵，都无法给儿子有利的成长环境。她近乎绝望，计划自杀并让孩子进入孤儿院。她十分纠结，所以提笔向解忧杂货店咨询。信，被未来的敦也收到了，由于对小姐行业的排斥心理，他自然在回信上一顿痛骂。但三番五次交流后，敦也似乎意识到咨询人可能是母亲年轻时候。当敦也回出信劝阻母亲别死的时候，不过母亲内心早有答案了，最后一封信投了进来：“浪矢先生，很感激你的开导。但我终究不知该如何面对孩子，我不希望因为自己的职业给孩子的未来造成困扰，我已经毁了自己的生活，不能再毁掉他的。在这里还要麻烦您一件事，如果你在镇上孤儿院里见到一个叫敦也的小男孩，请告诉他‘妈妈会在天上为你祈祷，妈妈永远爱着你’，真的谢谢您了。”

以上，纯属我意淫😁
